16) ANS: A

İbadet, insanın Allah’a bağlılığının bir göstergesidir.
İbadetin, gösterişten uzak bir biçimde, yalnız Allah’ın
emrini yerine getirmek ve O’nun rızasını kazanmak için
yapılması gerekir. Böylece ibadet; insanın Allah’a olan
inancını pekiştirir, O’na olan sevgisini arttırır, ahlakın
olgunlaşmasına ve kötü huyların terk edilmesine
yardımcı olur. İnsanın çeşitli sıkıntılarla karşılaşıp
ümitsizliğe düştüğü durumlarda kişiye tahammül gücü
kazandırır. Ayrıca ibadet eden kişi, ahirette hesaba
çekileceğini bildiği için davranışlarını buna göre
düzenler.

Bu parçaya göre ibadetlerle ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?

A) İnsanda fıtri bir şekilde bulunur.

B) Samimi olarak yerine getirilmesi gerekir.

C) İnsana manevi yönden katkı sağlar.

D) İnsanın sabır ve direnç kapasitesini arttırır.

E) İnsanda sorumluluk bilincinin oluşumuna yardımcı
olur.


----------------------------------------------------------

17) ANS: A

* “Allah’ın göklerde ve yerdeki (nice varlık ve
imkânları) sizin emrinize verdiğini, nimetlerini açık
ve gizli olarak size bolca ihsan ettiğini görmediniz
mi?” (Lokman, 31:20)
* “Biz, hakikaten insanoğlunu şan ve şeref sahibi
kıldık. Onları (çeşitli nakil vasıtaları ile) karada ve
denizde taşıdık. Kendilerine güzel güzel rızıklar
verdik. Yine onları, yarattıklarımızın birçoğundan
üstün kıldık.” (İsra, 17:70)

Bu ayetlerde aşağıdakilerden hangisi
vurgulanmaktadır?

A) Varlıklar içerisinde insanın özel bir yeri olduğu

B) Verilenlere karşı insanın şükretmesi gerektiği

C) İnsanın Allah’a ibadet etmek amacıyla yaratıldığı

D) İnsanın doğadaki imkânları dilediği gibi kullanabileceği

E) Davranışlarından dolayı insanın hesaba çekileceği


----------------------------------------------------------

18) ANS: E

Türklerin İslam’ı benimsemesinde bazı şahsiyetlerin
önemli katkıları olmuştur. Bunlardan biri Osmanlı Devleti
Dönemi’nde esnaf arasında saygın bir yer edinerek
esnafın piri olarak şöhret bulmuştur. Onun sayesinde
demircilik, marangozluk ve deri işlemeciliği gibi
meslekler gelişmiştir. Kuruluşunda öncülük ettiği teşkilat
aracılığıyla ilim ve bilgiyi insanların hizmetine sunmuş,
yetimlerin ve yoksulların sosyal ihtiyaçlarının
karşılanmasını sağlamıştır.

Bu parçada sözü edilen şahsiyet aşağıdakilerden
hangisidir?

A) Hacı Bayram Veli 

B) Hacı Bektaş Veli

C) Mevlana 

D) Yunus Emre

E) Ahi Evran


----------------------------------------------------------

19) ANS: D

Dua, insanın Rabbi ile olan irtibatı anlamına
gelmektedir. Allah Kur’an-ı Kerim’de “... Bana dua edin
kabul edeyim ...” (Mümin, 40:60) buyurmak suretiyle bu
irtibatın sürekli olarak canlı tutulmasını istemekte ve
sadece kendisine dua edilmesi gerektiğini
vurgulamaktadır. Adabına riayet edilerek ve gönülden
yapılan dualar karşılıksız kalmayacaktır. Duanın
sonucunu beklerken acele etmemek, sadece zor
zamanlarda değil bir nimete ulaşıldığında da dua etmek
ve yapılan duaların hayırlı işlere yönelik olmasına da
dikkat etmek gerekmektedir.

Bu parçada dua adabına dair aşağıdakilerden
hangisine değinilmemiştir?

A) İhlas ve samimiyet ile dua etmeye

B) Sabırla duaya devam etmeye

C) İyi ve güzel şeyleri talep etmeye

D) Belirli durumlarda dua etmeye

E) Yalnızca Allah’tan istemeye


----------------------------------------------------------

20) ANS: E

“Ey iman edenler! Bir topluluk bir diğerini alaya almasın.
Belki onlar kendilerinden daha iyidirler. ... Birbirinizi
karalamayın, birbirinizi (kötü) lakaplarla çağırmayın.
İmandan sonra fasıklık ne kötü bir namdır! Kim de tövbe
etmezse işte onlar zalimlerin ta kendileridir. Ey iman
edenler! Zannın birçoğundan sakının. Çünkü zannın bir
kısmı günahtır. Birbirinizin ayıplarını ve mahremiyetlerini
araştırmayın. Birbirinizin gıybetini yapmayın. Herhangi
biriniz ölü kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? İşte
bundan tiksindiniz! Allah’a karşı gelmekten sakının.
Şüphesiz Allah tövbeyi çok kabul edendir, çok
merhamet edendir.” (Hucurat, 49:11-12)

Bu ayetlerde aşağıdaki kötü davranışların
hangisinden bahsedilmemiştir?

A) Dedikodu yapmak 

B) Küçümsemek

C) Kusur aramak 

D) İsyan etmek

E) Hile yapmak
