1) ANS: E

	Doğu Roma İmparatorluğu’yla Avrupa Hunları           
	arasında 434 yılında yapılan Margos Antlaşması’nın,      
                                                            
	* Doğu Roma bundan sonra Hunlara bağlı                 
	kavimlerle antlaşmalar yapmayacak,

	* Doğu Roma, Hunlardan kaçanlara sığınma hakkı 
	vermeyecek,                                       
                                                            
	* Ticari münasebetler yine belirli sınır kasabalarında 
	devam edecek,      

	* Doğu Roma’nın ödediği yıllık vergi iki katına 
	çıkarılacak.                                        
                                                        
	maddeleri dikkate alındığında aşağıdakilerden            
	hangisine ulaşılamaz?

	A) Doğu Roma’nın, Avrupa Hunlarının siyasi üstünlüğünü   
	kabul ettiğine
                                                            
	B) İki devlet arasındaki ekonomik ilişkilerin 
	sürdürüleceğine                                       
                                                             
	C) Avrupa Hunlarının kendilerine yönelik ittifakları 
	engellemeye çalıştığına 

	D) Doğu Roma’ya uygulanan maddi yaptırımın 
	artırıldığına

	E) Akdeniz ticaretinin Avrupa Hunlarının kontrolüne 
	girdiğine

----------------------------------------------------------

2) ANS: D

	İmparatoru Diyojen’e elçi göndererek barış teklifinde 
	bulunmuştur. Selçukluların savaşmaktan çekindiğini 
	düşünen Diyojen: “Ben üstün ve kudretli durumuma çok 
	para ve çaba harcayarak eriştim. Barış ancak Selçuklu 
	başkenti Rey’de olur. ... Biz İsfahan’da kışlayacağız, 
	atlarımız ise Hemedan’da.” demiştir. Buna karşılık Türk 
	elçisi ise: “Hayvanlarınız Hemedan’da kışlayabilir fakat 
	sizin nerede kışlayacağınızı bilemem.” şeklinde cevap 
	vermiştir.

	Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?

	A) Selçuklu Devleti’nin Anadolu’ya doğru genişlediğine

	B) Bizans’ın İslam şehirlerine sahip olmak istediğine

	C) İki devlet arasında diplomatik girişimlerin bulunduğuna

	D) Türklerin ilerleyişine karşı Haçlı Seferleri’nin başladığına

	E) Selçuklu Türklerinin Bizans ile savaşı göze aldığına

----------------------------------------------------------

3) ANS: A

	Osmanlı Devleti’nde bir padişah tahta çıktığında
	beylerbeyleri, sancakbeyleri ve kadılara genellikle
	aşağıdaki ifadeleri içeren bir ferman gönderilirdi:
	“Allah’ın yardımıyla saltanat benim oldu. Bugün vezirler,
	ulema ve büyük küçük bütün makam sahiplerinin            
	ittifakıyla bana atalarımdan kalan sultanlık tahtına 
	oturdum. Adıma hutbe okunmuş ve sikke kesilmiştir. Bu
	fermanı alır almaz bütün kent ve kasabalarda halka
	cülusum bildirilsin...”                                  

	Bu fermandaki ifadelere göre Osmanlı Devlet             
	yönetimiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi 
	söylenemez?                                               

	A) Aristokratik bir yönetim biçimi söz konusudur.        


	B) Egemenlikle ilgili birtakım semboller bulunmaktadır.  


	C) Meşruiyet açısından ulemanın görüşüne dikkat
    	edilmektedir.


	D) Hükümdar değişikliğini reayanın öğrenmesine önem 
    	verilmektedir.


	E) İlahi kaynaklı bir egemenlik anlayışı vardır.

----------------------------------------------------------

4) ANS: E

	Mustafa Kemal, 1920 yılında TBMM’de yapmış olduğu 
	bir konuşmada: “Efendiler! Dalgalı, düzensiz ve 
   	komutasız bazı savaşlardan sonra bildiğiniz üzere 
   	Gediz’de yenildik.” ifadesini kullanmıştır.


   	Mustafa Kemal’in bu sözü, TBMM’nin
   	aşağıdakilerden hangisini gerçekleştirmesinde etkili 
   	olmuştur?

   	A) İstanbul Hükûmetinin yaptığı işlemlerin geçersiz 
    	sayılması
                                                             
   	B) İstiklal Mahkemelerinin kurulmasıyla ilgili kanunun
    	çıkarılması 

   	C) İtilaf Devletleri ile yapılacak barış görüşmelerine heyet
    	gönderilmesi  

   	D) Hıyanet-i Vataniye Kanunu’nun kabul edilmesi

                                                            
   	E) Kuvayımilliye’den düzenli orduya geçilmesinin
    	sağlanması

----------------------------------------------------------

5) ANS: B

	Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’nun 7. maddesi, “Dinî 
   	hükümlerin yerine getirilmesi, yasaların konulması, 
   	değiştirilmesi, kaldırılması, antlaşma ve barış yapılması,
   	savaş kararı verilmesi gibi temel haklar Büyük Millet 
   	Meclisine aittir.” şeklindedir.

   
   	Bu bilgiler doğrultusunda Türkiye Büyük Millet 
 	Meclisi ile ilgili aşağıdakilerden hangisine 
   	ulaşılabilir?

   	A) Laik bir yapıda olduğuna

	B) Yeni bir devlet teşkilatı oluşturduğuna

   	C) Geçici olarak toplandığına

   	D) Kabine sistemini uyguladığına

   	E) Güçler ayrılığı ilkesini benimsediğine