1)

Bu roman, okuruna ilk bakışta çok keyfî, çok dağınık
görünebilir. Yazar ---- yazmış gibi. Oysa bu dağınık
görünüşlü malzeme ---- bir şekilde toplanmış ve
yapısal bir bütün meydana getirecek şekilde örülmüş.

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?

A) talep edileni - bilinçli
B) aklına geleni - titiz
C) akışın getirdiğini - ahenkli
D) kendinden bekleneni - tutarlı
E) uygun düşeni - aleni

----------------------------------------------------------

2)

Benim bu konudaki bilgilerim oldukça "yalın kat"; bir
uzmanın sahip olduğu bilgi ve görgü derinliğinden
gayet uzak.

Bu cümledeki tırknak içindeki sözü anlamca
karşılayabilecek bir kullanım aşağıdakilerin
hangisinde vardır?

A) Kendine yapılan bu haksızlığa oldukça ölçülü bir tavır
ve olgunlukla karşılık verdi.

B) Bu şaşaalı davete, gösterişsiz bir kıyafetle katılarak
herkese üstü kapalı bir mesaj vermişti.

C) Onun edebî yazıları, sığ konularda üstünkörü yazılmış
karalamalar olarak eleştiriliyordu.

D) Evin dekorundaki ayrıntılar, dikkatini toplamasına
engel olacak kadar abartılıydı.

E) Eserlerindeki sanatsal derinlik, sergiye gelen herkesi
kendine hayran bırakıyordu.

----------------------------------------------------------

3)

Yorgunluk ve uykusuzluktan bitap hâlde göz kapaklarını
kısarak saate baktı. Gün ağarmak üzereydi. Aklındakiler
dağılır diye korktuğundan olsa gerek radyonun sesini
kıstı. Başka şeyler düşünmeli dedi, kendi kendine.
Mesela bu ay; lambayı idareli kullanmalı, yakacaktan
da biraz kısmalıydı. Ne yapsa olmuyordu, en sonunda
bıraktı kendini. Dünyanın yükünü sırtlanmış omuzlarını
biraz kısarak eğreti oturduğu sandalyeden kalkıp
pencereye doğru yöneldi.

Bu parçada “kısmak” sözcüğü aşağıdaki
anlamlardan hangisine karşılık gelecek şekilde
kullanılmamıştır?

A) Biraz kapamak 
B) Azaltmak, alçaltmak
C) Büzmek, daraltmak 
D) Yatıştırmak
E) Eksiltmek, sınırlandırmak

----------------------------------------------------------

4)

arka: Zaman veya düşünce bakımından geçmiş.
başlamak: Oluşmak, ortaya çıkmak, doğmak.
dert: Kaygı.

Aşağıdaki cümlelerin hangisinde “arka, başlamak,
dert” sözcükleri belirtilen anlamlarını karşılayacak
şekilde kullanılmıştır?

A) Uyandığımız an, üçte birini arkada bırakmışızdır
başlayan günün ve bundan sonraki derdimiz,
önümüzdeki zaman dilimini nasıl geçireceğimizdir.

B)Güne mutlu başlamak ve yeni anılar biriktirmek gibi
büyük bir derdi vardı, bu nedenle iyi hissedeceğini
düşündüğü anların arkasına düşerdi.

C)Türlü dertlerle uğraştığı hastane günlerinde arkasında
desteğini hissettiği ailesini yanına alıp yeni bir hayata
başlamak için çabalıyordu.

D)Arkası bir türlü gelmeyen çelişkilerle yaşamak
istemiyordu, yaz başlarken balkonda misafir ağırlayıp
kâh gülmek kâh dertlerini paylaşmak istiyordu.

E)Evin arkasındaki bahçede kurulan sofrada dertlerden
uzak, herkesin mutlu olduğu bir yaşama dair kurulan
hayaller konuşulmaya başlandı.

----------------------------------------------------------

5)

(I) Avustralya’da yaşayan Tetragonula carbonaria
türü arılar, balı üzüm tanesine benzeyen çanaklarda
depoluyor; yavrularını ise sarmal şekilli kuluçka
peteklerinde yetiştiriyor. (II) Bir mühendislik harikası
olan bu kuluçka petekleri, birbirine bağlı yüzlerce
gözden oluşan bir merdiveni andırıyor. (III) Zaman
içinde gözlere, dışa ve yukarıya doğru sarmal yapı
oluşturacak şekilde yenileri ekleniyor. (IV) Arıların
petekleri oluştururken kullandıkları ana malzeme,
bitki reçineleri ve bal mumu karışımından oluşuyor.
(V) Kraliçe arı gözlere birer yumurta bırakıyor, işçi
arılar da hemen gelip bu gözlerin üzerini kapatıyor.

Bu parçada yer alan numaralanmış cümlelerde
Tetragonula carbonarialar hakkında aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?

A) I. cümlede, yaşadıkları yer ve üretim biçimlerinden
söz edilmiştir.

B) II. cümlede, ürettikleri kuluçka peteklerine ilişkin
öznel yargı kullanılmıştır.

C) III. cümlede, kuluçka peteklerine nasıl şekil
verdiklerinden bahsedilmiştir.

D) IV. cümlede, kuluçka peteklerini hangi maddeden
ürettiklerine işaret edilmiştir.

E) V. cümlede, aralarındaki iş bölümünün bal üretimi
üzerindeki olumlu etkisine değinilmiştir.

----------------------------------------------------------

6)

I. Türkiye’de Türkçe müzik daha fazla dinleniyor ve
reklam verenler daha çok Türkçe müzik yayını
yapan radyoları tercih ediyor.

II. Türkiye’de yayın yapan radyo kanallarının çoğu
yerli müzik yayını yaparken yabancı müzik yayını
yapan kanal sayısı iki elin parmaklarını geçmiyor.

Numaralanmış I. cümle ile ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenebilir?

A) II. cümlede belirtilen durumun gerekçesini
açıklamaktadır.

B) II. cümlede ortaya konulan durumun koşulunu
belirtmektedir.

C) II. cümledeki bilgileri farklı örnekler üzerinden
değerlendirmektedir.

D) II. cümledeki açıklamayı çürütmek için yeni bir bilgi
sunmaktadır.

E) II. cümlede yer alan açıklamayı karşılaştırmalı ele
almaktadır.

----------------------------------------------------------

7)

Başarılı olmak için çıktığın yolda bir gözün başkalarının
ne yaptığıyla ilgilenirse hedefine ulaşmak için
kullanabileceğin tek gözün kalır.

Bu cümlede anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

A)Kişilerin kendilerini başkalarıyla kıyaslamaları,
kendilerini tanımalarını engeller.

B)Kendi çaba ve çalışmalarına odaklanan kişiler,
başarıya daha kolay ulaşır.

C)İnsanlar kendi yeteneklerini keşfettikleri ve
geliştirdikleri ölçüde başarılı olur.

D)Başarılı olmak isteyen kişiler başkalarının ne
düşündüğünü ön plana koymalıdır.

E)Başkalarından takdir görmek için sergilenen
gayretler, gelecek başarıyı geciktirir.

----------------------------------------------------------

8)

İşte ben hep böyle garip mahzun,
Bir şey beklermişçesine yaşıyorum.
Bazen öyle günlerim oluyor ki Elâgözlüm,
Ne oldu, nasıl bitti şaşıyorum.
Bazı bilmem, gün nasıl başladığında,
Kayıp kayıp gidiyor dünya bıkkın bakışlarımdan.
Yaşıyorum, yaşıyorum da bitmiyor,
Bir tutam sakız oluyor ağzımda zaman.

Bu dizelerde aşağıdaki ses olaylarından hangisi
yoktur?

A)Ünsüz yumuşaması 
B)Ünlü düşmesi
C)Ünsüz düşmesi 
D)Ünsüz benzeşmesi
E)Ünlü daralması

----------------------------------------------------------

9)

İnsan; daha güçlü canlılara karşı tek başına kendini
koruyamaz, tek başına ihtiyaçlarını karşılayamaz
dolayısıyla bir arada yaşamak tabii ve zaruridir.

Bu cümlede aşağıdakilerden hangisi yoktur?

A)Niteleme sıfatını niteleyen zarf
B)Yönelme durumuyla kullanılan edat
C)Yeterlilik bildiren olumsuz fiil
D)Üçüncü çoğul iyelik eki almış isim
E)Belirtme durumu eki almış zamir

----------------------------------------------------------

10)

(I) Süper kahramanların çizgi romanlarda güçlerine
kavuşmaları, genellikle belli başlı şekillerde olmaktadır.
(II) Bilinmeyen bir dünyadan ya da doğrudan uzaydan
gelen insanüstü güçlere sahip süper kahramanlar, en
yaygın bilinen örneklerdendir. (III) İkinci sıradakiler
radyoaktif etki sonucu güçlerine kavuşan süper
kahramanlardır. (IV) Radyoaktif bir hayvan tarafından
ısırılan karakter, bir süper kahramana dönüşüp onu
ısıran hayvanın özelliklerine sahip olur. (V) Başvurulan
yöntemlerden bir diğeri de deney kazaları sonucu
ortaya çıkan kahramanlardır.

Bu parçada numaralanmış cümlelerle ilgili
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A)I. cümlenin öznesi, belirtili isim tamlamasıdır.
B)II. cümlenin öznesi, sıfat tamlamasıdır.
C)III. cümlenin yüklemi, sıfat tamlamasıdır.
D)IV. cümlenin öznesi, belirtisiz isim tamlamasıdır.
E)V. cümlenin yüklemi, sıfat tamlamasıdır

----------------------------------------------------------

11)

(I) Halil İnalcık’ı diğer tarihçilerden ayıran önemli
hususlardan biri, araştırmalarında tarih dışındaki
beşerî bilimlerden de yararlanmasıydı. (II) Edebiyat,
hukuk, sosyoloji, sosyal antropoloji, iktisat, İslamiyet
ve siyaset bilimi; onun araştırmalarındaki temel
alanlardandı. (III) İnalcık, hukuk ve sosyolojiyle
çok genç yaşlarda tanıştı. (IV) Ankara Üniversitesi
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi bünyesinde yapılan
sınavı kazanarak bu kurumun öğrencisi oldu. (V) Daha
sonra Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne de kayıt
yaptırarak eğitim hayatı yoğun bir tempoda devam etti.

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bir
noktalama yanlışı yapılmıştır?

A)I 
B)II
C)III
D)IV
E)V

----------------------------------------------------------

12)

